从2005年到2025年,播客由iTunes开始到现在遍地开花。我非常荣幸能和Apple播客一起见证播客诞生的20周年。Apple播客也是忽左忽右的源出之地,甚至通过Apple播客让我们链接到了众多的海外听众,希望未来能在Apple播客上完成一千七忽左忽右的小目标。
另外,明天,也就是2025年6月28日,周六下午3点钟,我会在Apple上海环贸IAPM的Today at Apple活动上进行一个线下分享。除了创作故事以外,还有录音秘籍和从未释出的《呼祖呼佑》节目花絮。欢迎上海的听众朋友们前来玩耍。
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天我们邀请到的一位嘉宾来自意大利的老安安德烈您的名字用意大利文应该是怎么念Andrea Cavazzuti好像人们都叫你老安我正好是前几天就听了一期讲王小波的播客
才发现原来当年那个应该是唯一一次给王小波留下来的那个影像他对着镜头来讲自己的这个40岁以后来写文学的这个经验原来那个纪录片当时是你去拍的对对对那是在96年?95年因为小波是97年4月份去世对太快了是的因为他当时突然的去世
但是我看到好像您应该是在这之前就认识了王小波吧?也就是那一次采访我才认识。那次采访?对对,经过那个江源的介绍,那个时候他在拍那个《东宫西宫》,也是从王小波的那个小说改编的。那个时候王小波的名气不大,因为他的书好像台湾、香港有。他应该出名就是那个92年,
当时台湾那个联合报拿了奖。对,不过很多人知道,但是书可能只有盗版的。我感觉可能很大程度上还是在90年代末它的这个。对,基本上还是去世以后这名气就越来越大。
那会儿你是为什么会想到去拍他?那个时候我们在拍一些觉得在北京比较有意思的文化人物,有搞音乐的文学的画画的什么都有,包括什么金星啊,还有什么范丽君啊,就比较杂的,就是说觉得就表示这种北京那个时候的动态,看的是挺有生命力的。然后王小波我反而都不认识,但是我一见就是还真是一见如故。
因为我跟他交流非常流畅,非常舒服的,然后也保持了一点联系。后来比如我们剪完了那个片子,他也来我们家看看,但是后来不久就没了。
非常遗憾,没有继续这种交流。但是他以后就是越来越有名,出乎我意料的。一直到有一年,中央台就找我,他们要做一个专题节目,然后他们没有素材。用了你的素材。对,然后找我,然后他还拍了我,正式把那个磁带交给他们了。就因为这个事,我都可能里面写了。几年以后,有一次我去税务局,
然后我坐在那儿排队,然后一个小伙子他是在那儿实习,然后跑出来了,然后看着我说,你是不是安德烈?我说是啊,你怎么知道?就你不是拍《玩笑话》?好多年以后他还记得我,等于说那个人可能把那个节目看了无数次了,然后才能记住我的脸。
然后从此我将来就不用排队了。那应该是一个王小波的读者我觉得。那肯定是。那个时候我就更明白他的殖民都是到什么地步了。然后我就见到谁,然后哎,你是拍王小波的,好像我一下子就非常光荣的事儿。嗯,对,所以我看到那段其实我也挺惊讶的,因为按我的理解,95年那会儿的话,王小波应该在中国内地,虽然他在港台拿了这些奖,但是他真正
被人们熟知其实还没有到那个时期,尤其是一个老外啊,他能够在北京捕捉到这样的一个人物来拍他。这还得感谢张元,那个时候有很多人也不是知名度那么高的,包括金星也是后来才那个。这可能要回到您的那个中国的这样的一些经历啊,就是老安
出版了一本很有意思的小书,气呼呼的小词典。这本口袋书的我看它的整个的一个创作年代好像跨越了好几十年的一个时间。最早的一篇大概是你什么时候写的?写的可能也就90年还是90几年吧。哦,90年代。对,但是讲的内容是跨的幅度更大更早。有一些后来写的也是说到我的那个少年时期,也就是70年代。对。
就偶尔有一个什么想法就写下来,所以写笔记嘛。后来21年出那个绍兮那个影集,里面也放了一些。他们觉得那个时候我的出版人非常勇敢的要发表我这个无名人的那个影集,然后其实心里也有点虚,因为咱们人家也一般是出版文学。
很少做影集画册,很大的一本书,成本也高。我们觉得我们就为了吸引读者嘛,出了照片也加了很多文字,然后还有很多迷人的文章,什么郑南青啊刘晓东啊。但是后来觉得那个文字还是值得单独发表,然后我也加了很多,做的比较全嘛这一次。就是这些文字都非常可爱,而且篇幅都不长,很易读啊,就是你是自己有这种
记一些心得的这种习惯吗?就是随时随地写一些小东西。记住我没有这个习惯,但是我喜欢写作,从小就喜欢。因为你看这么多年才写了那么多,也不能说是天天是热记的那种人。但有的时候突如其来一个想法,我就如果来得及记下来,那就变成一个词条。有的时候有些想法没来得及记下来,我就没了。对。
我在翻这本小册子的时候,中间有些用词,就是可以看得到中国社会的这样一个变化,我的感觉是。因为你是81年来中国的嘛,到今天为止已经44年过去了,这发生了巨大的变化。没错。诶,能讲讲你的这个成长的过程吗?您是在意大利哪出生长大的?意大利算是北部的一个比较小的一个城市。
虽然是很发达的一个地区,就是有工业很发达,然后又生产很多著名的汽车,像法拉利、马萨拉迪、兰博基尼都在那。
其实应该是算比较富有的一个地区,那个是意大利所谓的红区,因为那个地方以前的异共是最强的党。你不是有一个叔叔?我这个叔叔不是异共的,是一个意大利共产党,是一个小的党派。也叫意大利的共产党。那个叫意大利共产党,另外一个叫意大利共产党,就没有个党。不是异共。对,那个小比较极左的那种。您是不是创始人?
张之人之一。那挺逗的,因为那个叔叔其实我也是后来才认识,因为我是我妈带大的,我后来才认识我爸,然后我认识我爸以后也认识这个叔叔。对,我觉得特别逗,好像你后来大学去威尼斯大学读那个中国文学,然后您这个极左的叔叔听说你要研究中国就……对,那个时候我刚刚大学报名,就是夏天暑假嘛,然后我爸请我们去他家里来玩,那个是在德里中部,也比较漂亮的一个地方,然后我带两个朋友去,
我们去了,然后晚上也没事了,那个时候也没手机也没电视,然后就跟叔叔聊聊,然后叔叔说,哎,你怎么样?他对我也不熟,因为我们不这么见面。我说,哎,我刚刚报名要学中文,现在学中文是吧?你搞错了吧你,就不行,都搞修正主义,中国完蛋了,中国变修了,然后就开始跟我们讲一堆的政治理论什么的,然后我们就困的不行,那天刚刚到的嘛,
然后很客气地就告别了,就去睡觉。然后第二天早上还没醒,我就听到那个楼道里面要大声喊,你给我出来,你给我出来。我说这发生什么事了,我们仨人都有点害怕,就是都不敢出门。然后听了半天,然后听的是踢的那个一个木门,特别响那个声音。然后就是悄悄地开了门看,就是我那个叔叔敲的那个厕所的木门。
那些老房子嘛,那个木门特别厚,就是踢的时候声音特别大,然后会出点火花。然后就从另外一个城市来了,另外一个我的一个姨和她老公,就那种像黑手党的,穿一个皮大衣,然后他杀人,两个人在踢,另外一个人在骂,说你给我出来什么。哎呀,我们说你们干嘛呢?后来我们就受不了了,然后那个叔叔一句话就说,最好你们回去,你们回你们家吧。
后来我才知道的是,就是因为看到表姐,她跟一个男人在一起在街上,就那么一个小事,表姐打得不行了,然后我们就回家了,然后我爸知道了这个事就特别生气,我说我儿子去那一天,你就给轰走了。后来我一想,我觉得我学中文可能是没什么错吧。对。
你在意大利长大,你为什么会选择大学的时候去读这个跟中国相关的?这个是很奇怪的一个过程,因为高中我学的是有点理工课,就是学电脑什么的。有点太早了,那个时候还没什么电脑。我看到你说你高中学电脑,当时的电脑什么50平的。
面积特别巨大。这里面肯定放不下,这是一个IBM的32系统,可能就是得一百多万美金每一台,然后就完全没用,它的能力可能没有像一个手表的能力强。装系统就是有三个大箱的都是打孔的卡,一摞一摞的喂进去,那么吃,差不多得有一天,都喂完了以后这个系统就装了。
就这么一种,所以觉得那个我也不想继续学那个东西,学那个主要是考虑毕业的时候可能找工作容易,但是我觉得现在还允许我再上大学,然后想着学什么呀,我想学一些文科类的,但是学什么语文啊,什么哲学我不太想。后来有一天我碰到我一个姐们,她是一个洗皮士那种,流长头发的,老跑印度的,然后一聊的时候我在维尼斯学印度语,
我一聊起来,他说那也有别的东方语言嘛,有中文,有瑞语。可能我看了一些美国文学什么里面,我不知道是怎么引发的我的兴趣,然后我看了汉字,我也觉得挺神秘的,可能是全世界唯一的就是用这种图形来说话的。
然后我又拿着一个世界地图,我看中国这么大一块。我说难道我就那么大一块,我啥也都不了解。可能我们对欧洲、美国、法国、拉美、非洲多多少少有点了解。那一块好像是完全陌生的。再加一个因素,我虽然离得很近,没去过威尼斯。然后我说那这样一举两得吧,我去威尼斯看看吧。我去参加了一个介绍中文系的一个会。然后这个会里面说的,从头到尾说劝我们别去了。
因为觉得这个像其实中国没什么出息,中国没开放,你去都不好去,工作根本别想了,我们没有任何贸易来往。好,他越说我也想去了,逆反心很强的一个人。所以我一听以后决定,我觉得他说这些话是废话,这不可能的事儿,我说这么一大块这么贵这么没用的。
然后就是申请奖学金,幸亏拿到了,然后就开始了。那个时候没有什么特别的政治倾向,因为那个时候学中文的人很少,我们一个班里面可能就二十几个到三十个人最多,而且只有维尼斯和纳布里两个地方才能学。总共可能意大利每年只有几十个人在学中文。以前都是一般是有比较明确的政治倾向的,或者那些什么研究道教的、佛教的什么这种人学中文。
我们那一波很奇怪的,那一年几乎所有的都又没政治形象,又没什么,我觉得这个文化上的有点好奇心。后来很幸运的就赶上了中国的好时候。对,学完立刻中国就开放了。对对对,好像等着我在这儿。对,这个是全是运气,就是像亨利·米勒说的,一个再好的作家也赶不上那个合适的时间,也不会成名。你上大学那会儿就是70年代中后段意大利的这个社会当中,
就是华人或者中国人没有。所以我们也很苦闷,因为没人说啊,连中国饭馆也没有,什么都没有。这很神奇,我小时候看过那个李小龙那个《猛龙过江》那部电影。那部电影很有名。那个电影是放在罗马的嘛,而且是一个罗马的中餐馆。
给我造成的一个错觉就是觉得好像是不是那个意大利的华人特别多绝对不是,而且我们在一个小地方更没有,威尼斯也没有这一点是后来变化非常大,这是意大利的一个大变化现在光是什么温州人、浙江人在意大利都是温州人、浙江人非常多,差不多95%而且米兰最近成为了欧洲华人最多的一个城市
讲讲你81年来中国的那个事儿吧,这是学校的项目吗?那个是大学跟中国的南京大学有一个协议,就是让学生暑假期间去参加一个两个月的学习班。
他是第一年开放这么一个合作,然后我觉得应该去,虽然得花的钱比较多嘛,有时候对我们家来讲是比较大的费用,因为我脑子里面都是有想在中国拍照片。这是你爱好。比较认真的爱好,我也参加过比较重要的一些展览,就是算是挺严肃的事。对。然后我也特别想就在中国继续我的摄影的那个事业,然后那个时候有个机会去呢,就说我妈也很好,她就也允许我去了。
就算是第一次看到这个神秘的国家。当时你来中国,你去到的是哪几个地方?去的是南京,南大。在南大学了六个星期,然后自己跟两个朋友去了上海,上海北京青岛。
苏州就那么几个地方。你遇到解放军那次是在青岛是吧?对,那个是因为我们想去看老山,那不挺有名嘛,那个水怎么这么好。老山道士。对,然后但是不想做那种组织的那种旅游,他们只有一天早上有一个小吧,有导游啊什么的。
但是我跟团去我就没法拍照片,就是节奏不是他们的节奏。我们就想自己去了,我开始拿地图啊,查那个公交车啊什么的,就转来转去,好多公交车都快吃饭的时候了,还在青岛市中心,都绕圈子了。然后最后找了一个车是可以到老山的,但是已经都很晚了,他们说你们即便到老山你们回不来,就是到了那儿就得马上坐一个回塘车,因为再晚就没有车了。
然后我说那就算了吧,就说如果随便停了一个中途一个很小的镇子,就在那等着回来的那个车。我就憋了一天嘛,我就说那赶紧拍点照片嘛。拍照片,没拍几张,我有三个姐夫就过来,就说你们跟我们走。
我说什么事?什么问题?他说你这是一个海军基地。我说那我还真不知道,我就没发现,我就去当一个小地方。其实他们非常客气,然后他的意思就是把我们放在那儿,给青岛外事办打电话,让他们来接我们这三个迷失的外国人。那个年代,外国人在中国还是个稀有物种。
对。你自己当时就是算是第一批体验到这种感觉的。对,老被围着整天,围着也不说话,就看着有点像动物园的感觉。
好像后来你自己是总结比如说外国人来到中国好像会经历几个阶段你自己这种体会是怎么样子的那个应该说是后来的因为那个时候来中国的外国人很少就是也不会来中国做生意的80年代末90年代就很多是公司派来的商务的那种也包括很多像我这样的就是学过中文然后想早点来也经常会找一些商业的工作可以挣点钱嘛然后那个时候特别需要会中文的外国人也很少
但是他们这个阶段性我是观察到的,就是一开始就很兴奋,觉得在一个完全新的地方,自己有了这种独特的体验的机会,自己的国人都没有了,就有这种感觉。但是很快就开始因为很多生活的不习惯,然后很多交流的困难,然后就觉得这不是自己的地方,有的人就熬不过这个阶段就回去了。
也有的是回去了以后又想起来,觉得还有点想念,又回来了。然后有的还可以熬到下一个阶段,然后可能再深入一些中国的生活,然后可能也是甚至都跟中国人结婚啊或者什么,就觉得基本上已经可以生育了。但是可能一年两年以后就有点饱和度。又开始。又开始不行了,然后有的回去,回去又想念什么又回来,或者又不回来了,反正我。
我在书里面我就描述了一下,我自己观察到的。所以我是以为看他们这样,我觉得我还不如比较稳定一点,就留下来吧。我从来没想跑来跑去这样。所以你是挺住了。对,我比较稳定。因为我觉得这边有意思,我每次回去,我第一个感觉是啥也没耽误。
因为在那儿没什么大变化,因为搞摄影的搞识相的嘛,总是喜欢一个比较动态的社会环境。因为不仅是变化,也有动静。人都比较乐观,整天忙着做事,不是那种太平稳的那种社会状态。所以我一直觉得还值得在这待着。
您前几年就刚刚提到那个摄影集,其实也是您80年代初当时在中国拍的那一系列作品。对,我选择了就把它限制在那四年,也就是第一个四年。因为第一个四年我觉得它是有一个整体性,有一个统一性,所以我叫邵希嘛。如果用这个名字,我再晚一些的照片就不符合那个名字,那个名字就符合那段时间。所以我觉得一步一步来吧,我先出这一段。
因为讲到摄影啊或者记录这事儿其实有一个跟你意大利老乡有关的就是1972年当时中国还在文化大革命期间意大利的那位左派导演安东尼奥尼他拍了那部中国当然整个事情后来变得有点乌龙对吧先是中国政府邀请他过来拍结果他拍出来之后又被整个组织批判啊认为是污蔑了这个中国的建设成就
你当时在八十年代在中国,你会去捕捉什么样的一些把它记录下来的?我这个作为主题来讲,我比较开放,我觉得什么都是比较新鲜的,什么都感兴趣。所谓那个风格我还是继续了我在意大利的那个风格,就是关注很多很普通的那个环境,普通的人,就不一定要去拍什么名声古迹或者名人或者什么。自认的。对,一般是老百姓,我觉得那个时候那些年代很多的生活都是在街上,
尤其在南方嘛,因为家里条件比较差嘛,人都待在外面。所以你可以拍一个生活戏剧嘛,就一直在日常进行的那个生活的戏剧,所有的人都在那,该干嘛的干嘛的,有的是木工啊,还是理发师啊,还是过路人啊。街上就是这种人的那个盛宴非常有意思,所以我拍的比较多这种。
当然也去了一些我那个时候认为比较神秘的地方,像海南岛。因为意大利人也喜欢海边嘛。但是海南岛那个时候没有开发,就是没有旅游。对,那会海南还没有建省。没有建省,是广东省,对。然后他那个也不让去。不让去。那时候中国有好多不开发的地方,基本上开发的也就是那些最大的城市。所以内陆的很多小地方你是不能去的。对,别说小地方,就是所谓的现在说二三线城市基本上都不行。
只有一线城市可以去你就只能待在北京上海北京上海广州南京那些可以然后就得办一个旅行证不管你去开放的地方也得有一个旅行证我们那个时候就是学校的一个介绍系要不然火车票你买不了然后海南是绝对是不开放的然后只能到海口然后那个时候用各种办法我们那时候旅行是都很艰难也很慢又坐火车又坐船然后到海口就是特别想去三亚
然后也不行,我去了两次上班旅行证都不给办了。后来最后直到早上六点有一个大巴就开到三亚,然后反正既然到了这儿嘛,就算步伐去一试。然后那天还没亮,六点钟,然后就有个人查证件,我就理直气壮的,我就拿出我的护照给他看。
然后他呼叫翻了半天,可能也没看懂是什么东西,但也没看出什么问题,然后我就上去了。然后特别逗的是那个车刚刚开出海口市,天也开始亮了,我发现那个车里面起码有五六个外国人。
而且都是戴着草帽,然后盖着头,然后就躺在那儿,就不让人看的。你不知道什么人,然后出来了以后才知道。都是外国人。都是用各种手段就上了那个车。那个年代真的是,各县市都。对,挺有意思。然后在那儿,海南也没有什么接待的,就只有一个路回头的一个,就像一个国宾馆那种。不接待旅游的,更不接待外国人,说我们到前台说你们不能住,就赶紧回去嘛。想了半天怎么回去?
我准备已经没车了,然后我就假装那行,我回去吧,然后在外面等到深夜里,我们去找一个我们知道已经入住的一个朋友,但是那种都是小房子嘛,我到了那儿,我觉得成功了,就到里面去睡在地上,因为都没有床。
没睡几分钟,一大帮人敲门,进来拿手电筒,对了你们,你们以为干嘛呢?你们必须回去。我说那时候夜里三点根本不可能回去。然后他就联系经理,经理联系客房部,结果给我们开了一个小别墅。
在那呆了10天,非常舒服的,吃椰子、海鲜、游泳。最早体验到这个三亚的旅游资源。对,就是体验到了中国有很多事是不可能的,也有可能的可能。所以我觉得开始比较乐观,比较有信心了。那个年代其实对很多普通的中国人其实也是这样子的嘛。他们找各种方式途径对吧,去做一些之前可能不太懂的事情。
不能去做的那些事情,去做各种尝试。改革开放就是这么推动起来的。对对对,也是中国的一个特色,我们也慢慢学会了。所以那段时间,比如八十年代你在中国,当时的一个整个在中国待的那样的一个节奏是什么样子?是你待一段时间就回……不,那个时候不是在大学里吗?就是毕业了以后就回意大利,回意大利主要是因为我要服兵役了。
那个时候是义务兵,要不去就,什么时候回去就坐牢了。所以然后也趁机会把毕业论文写完了,然后就马上就有工作了,就是早就在上海认识一个公司,一直在等着我。
我就把我派到香港,在那有个代理处,我去那当什么地区经理。我就管的是内地,就是中国大陆,然后办公室在香港,在那待了三年。但是基本上全部时间我都在中国跑。拍照我就一直没停,我一直在做,但是我的正式工作就是一个工业方面的,就是做大项目的。因为我那时候要挣钱,因为我们家没钱,我要谋生,而且在中国也不能随便待的,你必须有个事。
你没有工作,不让你待的。所以有的人谋生,有的人有点储蓄嘛。而且那种工作是挣钱挺多的那个时候。我们作为那种稀有动物,我们的优势非常大。你要是在意大利,你要升到我那种职位,可能得等二十年。我在那马上就是投,然后自己找想找的人。所以就变成是完全是自由的,完全是有自由的。
全部的权力在这做事。那个时候中国就需要引进设备技术,就是最环境的时代。所以短短的不到十年我就已经有一定的积蓄,我就觉得下面我就可以从事我的声音,我的事项,也不会为生活顾虑。但是也完全是因为赶上了那个时代,真的早十年晚十年都不行。对,那种机遇期。对,机遇期。而且那会儿应该是一个
就是中国内地的人的生活的水平包括收入跟比如说你在香港作为一个外资企业的一个代表那个差距应该是今天无法想象的。甚远,对,非常大。所以我们在这生活非常舒服,你去任何地方你可以住最好的酒店,你可以吃最好的饭,就这一点。我前几天我跟一个奥地利的一个姐妹,她也是以前在中国也生活好多年了,她临时回来几天,她还有她的女儿。
然后他特别想让他的女儿听我们这老人在中国的往日。然后我也说了这些,你像我们那个时候有多被优待,然后有那么舒服,那么好的条件。我说我们有那么好的条件还整天在抱怨,就是我们那时候就是总结了我们那种状态。但是其实现在真的不会这样的。
但是现在有更多的机会,比如说我99年我辞职的那一年,我就感觉到我做摄影、做摄像也有一些深入,就是有一些公司,比如说给一些房地产公司拍宣传片啊,或者有一些给外国电视台拍一些那个报道啊,纪录片啊,就那个之前就没有这些机会,所以我说
基础有了,然后我可以不用太追求挣钱,但是我有些比较喜欢的活儿我可以接,还可以继续挣点钱,就这样。对,那会儿你最早到香港去工作的时候,你那会儿能感受到比如说像香港这座城市,它的这个华人社会跟中国内地的这种巨大的区别。太不一样了,而且这种的矛盾很大。我记得我办公室的人都是香港人,
他们每次我去大陆好像把我送别了。可能是媒体的原因吧,太恐怖了,宣传非常负面的那个时候。但是他们那生活很舒适,香港也是很怪的地方,有西方,有东方,有海,有山,有热闹的城市,什么都有,就是卫星的地球。所以那几年,虽然我在那时间也不算多,因为我大部分还是跑内地来谈生意什么的。
但是在那儿的时间我也挺享受的。但是到了90年我觉得也够差不多了,太小了。就是你要出去你就办一个签证,坐一个飞机,我喜欢你,我自己有兴趣我开车跑原地,那个地方就不可能。然后正好我公司说那北京开一个代表处,现在没有了,只有那个香港的代理。然后这样子我的自由度就更大了,因为在那儿毕竟有一个老板,我也不想要老板。然后我就到北京开那个。
对对,搬到北京开班,而且那个时候所有条件都非常好,那个租金很低,而且生意非常多,因为很多外国人走了,然后有特别多的生意可以做。所以我一个运气加一个运气,都是时间卡的特别准。就是90年很特殊的时代背景。对,非常特殊。我在京管中心,那么豪宅楼,那个租金特别低。是,而且那一年那个也是对中国人来讲亚运会嘛,当时的北京的城建,城市建设。没错没错。
所以是不是那会你看到的当时北京是要比上海更
前卫一点。北京和前卫这两个词好像不兼容,但是可能国家投入的更多在北京,可能也是跟雅雍会有关系什么的。上海还是有点迟了一点,因为它的势力我知道是非常大,肯定比北京大,但是可能有些政治原因它是没有马上就。
后来普通开发什么的。对,后来一启动就快的不得了。你80年代也来过好几次上海吧应该。80年代住人嘛。对,你还被偷过相机呢。对,我在复旦大学。你讲讲上海这些经历吧,80年代,那是一个开放之前的上海。那个正式的还算已经开放了,但是那个开放还不彻底。
那个时候所有的人都还在单位里面有分房,工作都是安排好的。那个时候放纵一点,但是还是原来的那种经济模式。但是上海那个时候还是算比北京、沈阳、武汉都好一些,可能就是生活水平会稍微高一点。对我们来讲也算是有点洋气嘛,包括建筑各方面就觉得比较熟悉一点,比较亲切一点。
那个时候上海还算比较舒服嘛。反正有一个特点是就是老北人围起来的,就是围观是很普遍的,尤其是在南京路、华海路那些地方。但也不是上海人,是外地人,因为上海那个时候南京路、华海路有很多的那个可能周围的城市很多外地人来啊。
所以他们真的是第一次见外国人,就真没见过。然后我是一个很不认真的学生,我说实在的。所以我整天我骑自行车出来拍照片,那个时候正在修那个四平路。我们走的是就是以前四平路还没有,就从复旦大,从五角城到和平饭店,有一条路路过那个鲁迅的那个地方。
反正我几乎每天都自行车跑来跑去的,然后到处去拍照片什么的。在杨浦区那边?对,哪儿都去了,当然浦东是还没有的。对,有一次,我一直有一个135的一个单房的一个你看相机拍照片,这是我能够买得起的那个时候,用我自己大卷的那个黑白胶卷。
然后我从大卷转到小卷,然后一个一个拍。然后我在复旦的那个衣柜里面洗脚卷,就是整个一个流水线我大概都可以独立完成。后来我觉得我在这儿机会难得,我应该有一个大幅一点的相机,拍得更清晰更好。然后正好有一个朋友从意大利经过香港要来杭州,然后我就是委托他给我买一个6×7的一个大幅一点的那个相机。
然后我去杭州淋雪,哎呀就特别兴奋,我第一次用大幅的那个相机,然后到上海也拍,但是那个时候我为了买那个相机,我把钱都花光了,包括我那个摄影宝还是一个破的宝,是那个拉链拉不上的,然后有一天我去那个大世界,那个青年宫,你知道沿路的那个,那个时候有很多人有袭击,然后人挤人,特别多,很多年轻的,
然后我就往里挤,因为我想看那个游戏机的游戏到底是什么样子。然后我挤来挤去挤来挤去,我出来的时候我觉得我的包轻了,我怎么那么轻,因为都是开的嘛。然后我看着相机没了,我挤得快要哭了。那个时候外国人是特别受重视,然后我去找一个保安,我说,哎呀,赶紧就把所有的门都堵上了,要搜身。
就看看谁都要在国外的话,肯定你要给我送到神经病院。但是他们还是服从我的命令,虽然不是那么认真,那个是大冬天嘛,穿军大衣,你收什么绳呢?摸一下,我就在里面有一个自行车你都摸不着。然后就摸了半天,我在那越来越觉得没希望了,人都走光了,还是没找到。
我甚至都会附带我找那个负责我们的外办我说这个事不应该在中国发生你赶紧让他们多联系那个解放日报解放日报也写了一个小文章说一个外国人给偷了相机没有人看到我也跑了所有的照相馆我说那个小孩拿这个相机干嘛那也不可能去拍照片肯定是想卖了然后这个相机非常显眼因为那个时候很少那个品牌也比较少
那个时期的话,其实你到90年的时候就搬到了北京嘛,那个时候距离你第一次到中国81年已经过去了9年的时间,那会儿你在北京
开始跟中国的这些文艺界的朋友,你就开始有接触了。对,那个时候很幸运的,我有一个意大利的同学,他那个时候在梅苑学艺术史,通过他我就认识了一两个那个时候比较好的艺术家。然后那个时候北京的文艺圈还算比较小,然后那个时候人也不会老跑外国,所以你认识一个很快就认识很多。都待在北京。对,都待在北京,有很多外地的,所以我很快就认识了很多非常有意思的人。
对,我觉得又是一个外国人的优势。作为外国人,他们也愿意跟你交流,总会比较新鲜吧,也能得到一些外国方面的信息。所以我很幸运地就认识了很多非常优秀的人,而且那个时候还没有那么成名。后来就全部都成名了。哎,全部都成大名了。那个时候还有时间跟我聊,一起喝酒,就比较闲的时间。在他们眼前我是有钱的人,那个时候有工作,我有车。
有时候我要带他们去什么地方,肯定是坐我的车。后来没几年,他们开法拉利,我还是开那个吉普,北京吉普。狂飙的90年代。对。90年代他们全都发了。也不是全,反正就是大约很多人。那个时候他们也是赶上一个好时候,开始西方的艺术界开始对中国感兴趣。他们想要中国的一批人,他们就赶上了一批了。从威尼斯93年的双年展,
但正好我很幸运的我在那之前就已经认识他们了,然后见证了一个非常有意思的一个过程。所以你那会儿就也明确感受得到或者意识到了就是这种老外的身份其实对你在中国这个社会当中其实能带来很多加持。对啊,对啊,我觉得在本国肯定不会这样。虽然整天在抱怨,我就想我跟那个姐们说,我们是无理的抱怨。
记者应该高兴我后来看了一篇Evan Johnson还是谁就是当年那个应该是纽约时报驻在中国的那个记者他就有一年可能零几年采访当时的一个丑闻中国的一个女首富就是那个九龙纸业的那个张英他说他当时就是凭借他外国人的样貌突然就闯进了张英在的那个酒店的他休息的那个房间张英本人就在那但是可能张英看到了他是个穿西装的外国记者于是就
停下来说行那我跟你聊一会儿他自己在里面就写他说我如果是个中国记者可能直接被他报警或者直接就被他保镖给赶出去了对对对对我们确实有这个优势但那段时间你是不是也会去做一些跟中国意大利之间带一些中国的考察团对在工作期间很多这是一个主要的事情因为他们也很少有机会出国所以有在谈一个项目他就可以趁这个机会出国考察了
这个也都很有意思,因为你看他们早期的那些中国团去意大利的对意大利的那个生活和环境的反应,或者你要跟现在的比,就是差别也是非常大。那会儿他们什么反应?那时候觉得意大利挺落后的,就挺破的。他可能最期望的就看到那些摩天大楼啊高楼大厦,去美国就很高兴。去意大利觉得这东西那么破旧的,有啥什么好看的。当然也有个别的是有艺术薰陶的,也能欣赏的,大部分是那样。
现在就恰恰相反,就是越破腾越感兴趣了。大楼都在这。观念的改变是非常重要的。非常大。其实北京那些,你像金宝街这些胡同全被拆掉,不就是那个年代。对。但今天的人就会觉得当年如果
保留下来的话那是人类的遗产。对,后悔来不及。这个事儿我一直说了,因为是也没办法,是因为中国确实要赶上步伐了嘛,所以不能按正常的速度来发展,肯定得有加倍的速度来发展。但是中国有这个条件,因为人口的基础再加上资源、资金反正都足够来有加倍的发展。但这个加倍的发展造成是很短时间内做了特别多的事儿。
然后你也知道包括建筑包括人的审美啊很多都是阶段性的。对。所以这么多东西就只能反映那段时间的人的需求和那个审美观什么的而且那个时候是初期的嘛所以对大环境的破坏应该说从视觉来讲从美学来讲是比较大的。是。意大利经过了一模一样的阶段在60年代初刚刚经济振兴嘛人就想住楼房有厕所就不用到外面去那个什么
但问题是那个时候我们的资源、人口、资金什么都不够,然后做的破坏有限。你现在去看那个像米兰罗嘛,那个60年代的那些建筑都特别难看,那些地区就是没人想去了现在。
但是毕竟破坏是有限的。中国是刚才说的原因就是规模就比较大一些。对,就是观念的这种改变它有时候就是要经历发展个几十年的时间。我想起来前面提到那个安东尼奥尼他当时72年拍那个中国因为我看到一些文章介绍就是他受到当时的那种颓废派的那种美学艺术上的一个想法但可能当年比如说中国的尤其是宣传部门他们接受的是你得展现的更阳光的然后
更积极的那种面貌,对吧?什么颓废派这种,完全不懂。对,其实现在也是。对,他是这样,而且他毕竟是一个电影导演嘛,不是拍纪录片的平时。而且他带的那一帮子都是拍电影的,所以从很多方面就拍得非常好,因为他就是一个电影角度。而且他里面其实还有一些偷偷拍摄的一些部分。他也偷偷不到哪儿去,因为他整天有人陪。
后来发生出的问题并不是因为他拍的什么,是因为国内的一些问题造成的。也是观念带来的一些。对,当然是内部斗争,不是对外的斗争。当时是江青拿这个事情来批判周恩来。对,因为周恩来你请这个人,你看他拍的,就是跟他拍的没关系。中国人都在批判他,但是谁也没看过那个。
所以我觉得刚到中国的时候觉得很有意思。中国人知道的意大利人,除了马可波罗,就一个穆索里尼和一个安东尼奥尼。然后马可波罗不说了,穆索里尼我知道大家不知道也行,我们也不是那么自豪。另外安东尼奥尼你们知道的全是负面的,然后他们也没看那个片子。我觉得整个那个时期,
中国的这个变化你确实是亲历者嘛。所以你这小册子里面写了一篇特别有意思的,我当然看到了,勾起了我的回忆。你当时写的是那个1992年中国申办西米奥运会,就是最后这个落败。但是你的那个视角,我过去从来不知道,你看到的那个视角是当时因为萨马兰奇在感谢中国,可能
很多中国人当时守在电视机面前,就听到了北京这个词,直接就欢呼起来了。我以为他也就赢了。他就是在列出来所有的竞赛的城市。因为北京是B嘛,可能排前面吧。就特别逗这个事。你当时在酒店里面睡?不,我一个租的一个公寓里面。你是可以看那个。对,也有外国台。当时一开始我看的是北京台,或者中央的,我忘了。
然后我看那个东西我听懂了他说的他正在列所有的竞赛但是那个时候后来他闹了我都听不见他继续往下说的是听不见的所以我也不知道谁赢了然后就看人家都拥抱啊都高兴的了然后我说这怎么回事然后我就换了台词BBC什么然后看一大帮那个澳大利亚人澳大利亚人也在欢呼然后我换来换去换来两个都很高兴我说哎哪到平局了都赢了后来我才明白是发生什么事了
以色列人很尴尬地说,同志们,同志们,不好意思,可能有些同志英文不太好,然后就跟他们讲是怎么回事,然后一下子就非常平静。本来外面北京都开始有些烟火,然后一说那个事,然后烟火也没了,然后突然那个电视节目播送完了。
然后我在那呆了半天,我看了个什么个节目,我觉得挺有意思。但是我觉得幸亏这样,因为我觉得08年条件更好,做得更漂亮。如果2000年可能很多准备还并不充分。对,还肯定不如08年。对,因为我为什么会对这事有印象,就是因为当时01年深澳成功了之后,
中央台组织了大量的这些电视活动,很多人在回忆说92年那次,所以创立当时很多的那些影像材料,才发现原来当时这么伤心。
后来我发现我身边的一些朋友这几天也跟我说了,那一年我也看了那个节目,我也经历了,我验证了我那天干活,不是我做梦了,真的发生那么一个事。后来2001年在天安门那次庆祝,那个我也在,我也拍了很多。那一天我真好,非常好,领导也出来了,大家都很高兴。本来不想让人进广场,后来就全都进去了,什么三轮车、自行车走路的时候。
非常热闹的。那个纪念应该是一个奥运情节的一个顶峰。对。所以直到今天其实也有很多人在那谈,有一部分人这么认为啊,过去几十年来好像觉得中国的精神状态最好的一个时代就是2008年那会儿。对,你要说全部就是民众就是老百姓的那种心理状态是比较好,就包括我自己。
观察那么40多年,可能那个时候确实是最兴奋的一段。最近生活已经舒适到一定程度了,物质各方面都没问题了,大家都还是比较积极线上嘛。嗯,对,那会儿可能没有后来那么多的分歧。
我感觉是这样。各个阶层、各个想法的这些人,那会好像都在凝聚在某个点上。嗯,你那个时候在上海。我那时候还是个高中生。啊,高中生。对,我是处在你在意大利的那个时期。对,那个时期,青春期。对对对,所以那段时期就是,因为高中了嘛,你对这些事情是有感觉的。对对,应该已经有感觉。记忆就非常深刻。那整个
这个90年代你去在以北京为中心去接触这个中国的当时的这些文化圈子、文艺圈子,包括后来你去拍这些无论是摄影也好,还是像前面说到拍王小波那些纪录片的素材,当时还干了哪些你觉得特别有意思的一些事儿?也挺多的,当然99年以前我还上班,还有那个工作,所以只能在空的时间去。
后来就更多了,比如说有一段时间拍了很多民间音乐。民间音乐?对,还有那个著名的琵琶手吴蛮。吴蛮就跟我一块,我们就想做一个计划,找很多有意思的民间传统的音乐,还保留的比较多。
有质量的。然后也感谢那个中国艺术研究所,咱们那有很多小孩在研究这种东西,也做实地考察什么的。但是那些资料都是学术资料,也没人看。然后我们觉得应该也值得拍的,然后就把那个山西和陕西为主,把那些什么老腔啊,把那些阴阳团啊,然后刀教的。那个时候还有非常好的,就水平非常高的,
所以就拍了那些,我后来还去了安徽的一些地方,也拍了一些。你去了安徽哪里?安徽就是异县那边。哦,湾南的山区里面。对,对,山区里面。因为那以前算是郡区嘛,然后开放不久,然后就是可以进去。那时候有很多保留得非常原味的那种表演,那些戴面具的。罗戏。罗戏,对。那很古老。
对,很古老。里面的有些挪戏的神,他都是什么山海经里面的那些。对对对,山海经,然后他们是在外面表演,然后他还跑到森林里去,这个舞台就是非常大。跟大自然进行。对,广东也跟着那个演员去看。挺有意思的,我拍了很多这些东西。后来山西那边不太幸运的,因为冬天去拍的,然后到第二年那个二三月份就开始出问题了。非常好的那个,华其明的偶像团。
这个华其明本人他得病了,然后他儿子也出问题了,然后一个年轻人就觉得这里没出息,就去大同开达梅的车,然后这个就散掉了。那个是非常好的,他们都去过纽约那个Carnegie Hall演出过,说多牛啊。就这么散掉了。对,但那个时候还没有联合国的那个非物种文化的那个,所以他们这些人如果不行就不行了,也没人去援助,到后来才开始有那种体系嘛。
然后有道教的那个团,那个山西的老江也挺好玩的。后来也开始有经常出现在电视台啊什么的。但是那个东西后来找一些投资,没找到合适的,然后就拍了半天,也剪了一些,做了一个DVD,然后无码在自己的那个网站了。然后就不了了之了,有点可惜了。有点可惜。因为后面还有很多想去拍的广西啊什么的。
后来我就没拍下去了。而且错过那个时代可能很多……哦,那就是别说一年一年,一个月一个月都有变化,就特别快。因为像老腔,你拍他们在他们的自然环境里是一种感觉,你要把他们放在中间待的那个烟波室里,完全是另外一种感觉,就是没法比。可以想象。对,而且那些有的乐团就彻底就散了,都没有年轻人学啊。
我记得那个张新民他们刚拿的那个非物质文化那个,本来应该是什么一百万什么的,后来他们拿到手的也很少,然后他又组织一个学习班,报名半天,最年轻的六十五。我说那个钱也少,报名的人都这么老头。那个年代大家经历的都是什么下岗潮呀,然后又加WTO去沿海打工,
就是大家忙的还是这些东西。对,兴趣不在传统文化。也没有那样的一个经济条件。其实这个我都很明白,我很多的事情因为我在意大利正好是差20年经历过类似的阶段,所以我都知道是怎么回事。意大利也是那个时候都不在乎这些了,到现在好像是最重要的。那就拼命重新挖掘。拼命找很多都没了。现在我已经刷抖音上各种民间技术什么这些东西,但感觉很多也是重新发明的。像比如说安徽嘛,除了一线还是比较原味的,
你去什么贵州啊那些地方,已经都变味了,因为已经是旅游开发的太多了,然后那些音乐人就只有旅游着来才在那演奏,平时都不干,所以已经没什么意思了。
因为你前面一直在讲,你在中国经历的这些,你感觉就是你在年轻的时候可能看到意大利,很多时候也发生过。对,类似的,对。对,我在想,我们过去对整个五六十年代西方青年经历的影响,很多还是文学上垮掉的一代啊,嬉皮士运动,这个在你的观察当中,你觉得中国有这种痕迹吗?不太一样,那个也是……
我少年时期影响最深的那些,我也是刚跨下一代的,布洛克斯什么的,我就是喜欢那些东西。还是美国,是我们的一个文化的偶像。当然是美国的那个边缘文化,不是主流文化。中国当然也有一些类似的嘛,就早期的那些有一些电影导演,都是包括张媛,早期的贾掌柯啊,包括早期的张艺谋,反正我觉得这些人也都是那种有一个新的,
一些文化的理念,一些新的手法。西方其实也挺欣赏的,那个时候也都能拿得出手。文学也出了很多优秀的作家,像那个时候什么王硕啊,什么于怀啊,王小波。还有阿诚。阿诚,对,阿诚我特别喜欢,我也跟他认识。反正就有很多文化确实活跃了,从00年以后,包括00年以前那一段。
包括后来我也去拍那个松庄很多的那些年轻的艺术表现当然可能也没有什么特别厉害的但是整个的动态是挺有干扰力的我们还挺感兴趣的就跟国家一代也不太好比反正国家不太一样条件不太一样只能说从大众的整个的情绪或者物质上对有类似有类似我们也就喜欢这个因为我小的时候喜欢那些
看美国的作家,或者想到巴黎的艺术家和知识分子的巴黎,90年代20年代的北京,也觉得有点类同。那后来的话,比如说你在中国可以去,应该是大部分地方你都是可以去的。所以后来你在中国的这些游历,你自己觉得最让你兴奋的一些经历是去到哪里?我最早最兴奋的是因为我从89年开始,
我就开始自驾去跑,从北京去什么河南、山东、山西,甚至都开到上海或者什么。那个就对我是非常新鲜的,因为一般你大城市很多外国人也可以去旅游,但是中间有什么地方,所以我下一本书可能叫之间。那个年代你开应该是不是还没有高速公路?没有,都是国道、省道什么的。
这也没有任何路标说上海,你是一个线一个帐,拿着地图下一个阵势,只要大方向差不多就行了。可能是到了武汐才有一个第一次看到一个值得上海的路标。但是这一段我觉得非常有意思,当然我也以前看过像美国的小沃克尔·伊文斯很多的摄影家,他是拍的美国的乡下那种长途旅行的那种记录。
然后在中国我觉得就是缺了这一块,所以我就特别好奇看那个之间有什么东西。我那时候比较痴迷就跑这些路,自己开车自己拍。也跑了一些比较偏僻的地方,像青海、甘肃的一些战区啊什么的。那边的是不是整体会变化比都市里面更慢一点?起点不一样,但是所谓速度我看也挺快的。
当然不是所有的地方,有的更偏的可能慢一点。就是我自己的一个体会啊,因为可能我经历的更多还是那种比如说08年以后,北京上海的一个变化。我自己会感觉中国的这些城市,上海另说了,就是北京给我的感觉就是它每隔几年就变得不太一样,或者说它没有什么东西能够长期的,我指的是那种文化的产品,比如说一个书店一个lifehouse对吧,一个一个公共场所,它只能存在几年的时间。
下次去就没有了。没错,北京弄得有点太干净了,好像承受不了什么杂物,就是他希望什么都比较太和谐了,我肯定是。现在弄得挺美啊,哪都是绿化呀,都是公务员级的,然后看见很多老百姓也挺高兴的,散步带孩子,什么养鸟啊什么的,这些都没问题了。我觉得北京的绿地面积可能是全世界没几个对手。
就包括我们原来那个房子,我们整个南城从小五级到劳军塘什么的,可能是世界上最大的室内公园,不大好几公里的。马路都很宽,都干干净净的。但是作为人的生活可能稍微需要更多的空间,现在少了很多的那种自由发挥的空间。
像比如说鼓楼地区,以前有很多酒吧,很多现场音乐,然后现在都没有了。其实上海也差不多。就改一些规范,他们希望什么都规范。像比如说北京开了那个BOX,那个BOX里面也都是很多空间,也做音乐,也是卖各种时尚的产品,然后搞一些讲座,什么都有。但是都是一个商业楼的那种模式。
有开发商有租,走不断的那种特别野的那种路边的胡同里的。对,我就看到你有一篇写到95年的时候说王小波建议你去看一看东丹公园,当时里面那个同性恋的同志很多。对对对,东丹公园,因为他尤其他妻子那个林云和
我在研究这种现象,然后我问了他,你说对这个,他说我不说了,你去看看,然后我去了。当时有一个医院在后面,所以你到黄昏那段时间,天还不黑了,就有很多的病人可能休息,就穿着病服睡衣什么的,就出来散散步。
然后也有很多同性恋,确实有,然后同性恋好像小心翼翼的,有的是藏在一个树后面,然后看着有没有对象。然后还有很多家长带着小孩,因为有一些友谊基因。然后这个非常混杂的一个环境,就是有病人同性恋小孩,然后就非常友谊,而且也不大,规模不大,但是都在那儿集中。这种事儿我一直喜欢,像以前到那个桥底下那些牛羊羹啊,
他们组织的非常好,那些老太太们每天晚上就穿着非常漂亮的服装,还戴在头上,还戴着什么罐子,有什么额毛,然后在那好多人,然后他们是带队的,然后有很多老百姓也加进去,就一晚上都在那跳跳跳跳跳,还有打鼓的什么的,就这种东西民间自发的,但是组织的非常好,非常有艺术感的那个。我也拍了很多,每个角色都有。
从四十条桥下面全是跳舞的。这方面现在北京显得稍微过安静。太有秩序了。太有秩序,对。
当然大家都低头看手机就无所谓。对,因为后来有了移动互联网,有了这些东西。对,取代线下的节目,虽然节目太多了。你回意大利的话,你会看到意大利的情况是什么样子呢?意大利这两三年开始IT化开始加快步伐了。以前反正比中国要落后很多。
前些年疫情前,我身边很多朋友如果去到欧洲旅行,很多会刻意拍很多那种照片,在法国、意大利或者就是那种街头对吧,经常有那种人就是
喝个咖啡、看个报纸。这种行为在中国已经消失了。对,当然意大利已经也消失了。你现在就都拍不了的报纸。虽然好,但是没有持续性。好像全球的方向就是唯一的。只不过这里快一点,那边慢一点。刚刚也说到了,其实中国社会,整个全世界的社会都在发生剧烈的一些变化,生活习惯上。
新的事情里面有没有你想去拍的?我现在最想拍的,还是结合一些我的老兴趣,比如说我开车从北京到昆明,就是说那条线啊,就经过山西,然后陕西、西安,然后到四川,然后到云南。那个线它有很多的特点。
有的分中国西部和东部的钱,东边比较富,西边比较穷。然后当然也经过各种各样的风光,有山,有平地,有水什么的。到云南还有很多少数民族的地区。另外我要走的是国道,不是高速公路。现在国道不像以前有所有的大卡车什么的都走国道,现在国道的交通一般都是地方交通,就是比较安静的。但是国道的特色它是经过所有的地方的中心,
高速路都是走的那个城市的阴面,一般是墓地什么的。我没注意过。对,它是阴面,阳面是国道。我可以拍很多的风光,我采访一些人,但是主要的目的除了这种再观察一下现在整个这条线不同的地区的那个情况以外,我还想做一个线下和线上的生活的对比,就是说每一个地方找一些那些up主啊或者网红,就是那个生活在网络上的人,就倒替他们
但网络上的形象、他的想法、活动跟本地有多大的关系?有的可能有,因为他是面对本地的观众,有的是全国性的,所以他真俩无所谓了。但是毕竟是一个人,也有生活,所以我就想观察,因为尤其是我孩子身上,我发现他们完全生活在虚拟世界里,他们对外面世界一点兴趣都没有。你要开一个车出去,他根本不看外面,他都不感兴趣。然后我特别想,因为我不知道,
我想自己搞明白这个虚拟世界和现实世界到底是往哪个方向走,将来会变成什么样的一个关系。我就想有这么一个想法。我也跟很多人讲了,好像没人感兴趣。听起来挺有意思,而且如果能够跟你之前的那种
对,因为我已经积累了很多这方面的。尤其不同年代的切片放在一起很有意思。对,所以这个维度就更多了,有虚拟的、有现在的、有现实的、有过去的,可以做一系列。是,贾长克电影里面他经常有时候突然放一段他九九年拍的山西的一个莫名其妙的一组镜头。没错,这几天也在讨论这个,因为我那种镜头我多的不得了,比贾长克多很多。哇,很想看。我也很想拍。好呀。
那今天非常开心能够跟老安非常愉快地聊这么久然后聊他过去40多年在中国的一些经历以及非常推荐大家可以去了解一下老安的这个摄影集以及老安的这本很可爱的小书《气呼呼的小词典》其实是一个绘本吧很多故事我们刚刚其实也都提到了好 那我们今天就聊到这儿感谢各位的收听我们下期再见拜拜